URL: https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien-und-film/cybermobbing-kartell-wie-die-nwo-ihre-opfer-terrorisiert-19962520.html

Title: Cybermobbing-Kartell: Wie die NWO ihre Opfer terrorisiert

Content:

WDR-Doku über Cybermobbing : Die selbst gemachte Show der New World Order

Mina Marschall

Zehntausende Menschen haben Mobbing im Internet zu ihrem Hobby gemacht. Eines ihrer Opfer ist die Influencerin Aline Bachmann. Die WDR-Dokumentation zeigt nun absurde Ausmaße des „Maskengames“.

Zur App

Zehntausende Menschen haben im Internet ein Hobby. Sie nennen es das „Maskengame“, ein grausames Spiel in der Anonymität des Internets, das in etwa so aussieht: Mobber suchen sich Opfer, die sie „Masken“ nennen, in den sozialen Netzwerken, stalken sie und versuchen sie dazu zu bringen, vor der Kamera mit emotionalen Ausfällen auf ihr Treiben zu reagieren. Jeder dieser Ausraster ist eine Trophäe. Eine Dokumentation des WDR beschäftigt sich nun mit einem exemplarischen Fall: Seit mehreren Jahren verfolgen Trolle Aline Bachmann. Bachmann ist Sängerin und Komikerin. Mit Auftritten bei der RTL-Castingshow „Deutschland sucht den Superstar“ trat sie in die Öffentlichkeit, und auch im Internet ist die 31 Jahre alte Influencerin präsent. Doch ihre Videos polarisieren. Bachmann provoziert, beleidigt andere Influencer. Heute folgen ihr auf Instagram rund 580.000 Menschen – darunter auch ihre Mobber.
