URL: https://www.zeit.de/digital/2024-09/bka-razzia-cybermobbing-gruppe-new-world-order

Title: BKA: Razzien wegen systematischen Cybermobbings in sechs Bundesländern

Content:

BKA: Razzien wegen systematischen Cybermobbings in sechs Bundesländern

akm

22 Kommentare

Artikelzusammenfassung

Das Bundeskriminalamt hat in mehreren Bundesländern eine Razzia gegen die Gruppierung New World Order durchgeführt, die für systematisches Cyberstalking und Cybermobbing unter Onlinecomputerspielern verantwortlich gemacht wird. Die zehn mutmaßlichen Rädelsführer sollen Opfer online bedroht und verfolgt haben, darunter auch "vulnerable oder kognitiv beeinträchtigte Menschen". Bei den Durchsuchungen in sechs Bundesländern wurden zahlreiche elektronische Geräte beschlagnahmt, die nun als Beweismittel ausgewertet werden. Die Gruppierung organisiert sich rein virtuell im Internet und nutzt Methoden wie Swatting, um Opfer zu schikanieren. Die Ermittlungen werden vom BKA und einer Spezialabteilung der Generalstaatsanwaltschaft in Frankfurt am Main geführt.

Fanden Sie die Zusammenfassung hilfreich?

Ihr Feedback

Die Polizei ist in mehreren Bundesländern zu einer Razzia wegen systematischen Cyberstalkings und Cybermobbings unter Onlinecomputerspielern ausgerückt. Die Durchsuchungen galten zehn mutmaßlichen Rädelsführern der als kriminelle Vereinigung eingestuften Gruppierung New World Order, wie das Bundeskriminalamt (BKA) mitteilte. Sie sollen Spieler online als Opfer ausgesucht und mittels sozialer Medien bedroht und verfolgt haben.

Wie das BKA mitteilte, sollen die Verdächtigen sich oft "vulnerable oder kognitiv beeinträchtigte Menschen" als Ziele von Mobbing ausgesucht haben. Sie hätten es darauf angelegt, die Opfer "zu verhöhnen und sie zur Aufgabe ihrer Onlinepräsenz zu bringen". Demnach wurden zehn Wohnungen in den sechs Bundesländern Berlin, Bayern, Baden-Württemberg, Hessen, Niedersachsen und Brandenburg durchsucht.

Bei den Razzien wurden laut BKA zahlreiche elektronische Speichermedien und Geräte beschlagnahmt. Diese sollen nun als Beweismittel ausgewertet werden. Bei der Gruppierung handelt es sich demnach um einen rein virtuell bestehenden Zusammenschluss, der sich im Internet organisiert.

Volksverhetzende Inhalte und vermeintliche Notrufe

Zum Vorgehen gehört laut BKA unter anderem auch, Polizei oder Feuerwehr per Notruf zu vermeintlichen Einsätzen in die Wohnungen von Opfern zu alarmieren. Das Eindringen soll dann per Livestream mitverfolgt werden, Experten nennen diese Mobbingmethode Swatting. Außerdem sollen die Beschuldigten auch versucht haben, an personenbezogene Daten von Opfern zu gelangen und diese dann in den Livestreams von Onlinecomputerspielen zu teilen. Dort sollen sie ferner auch volksverhetzende Kommentare sowie Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen veröffentlicht haben.

Mehr zum Thema
